+++
title = "११ नित्यजीवानां स्वरूपम्"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

२६. **नित्या** नाम कदाचिद् अपि  
भगवद्-अभिमत-विरुद्धाचरणाभावेन  
ज्ञान-सङ्कोच-प्रसङ्ग-रहिता अनन्त-गरुड-विष्वक्सेनादयः ।  
तेषाम् **अधिकार**-विशेषा  
ईश्वरस्य नित्येच्छयैव अनादित्वेन **व्यवस्थिताः** ।  
एतेषाम् **अवतारास्** तु  
भगवद्-अवतारवत् स्वेच्छया ।  
एवम् बद्ध-मुक्त-नित्य-भेद-भिन्नो **जीवो निरूपितः** ।
</details>

<details><summary>अण्णङ्गराचार्यः</summary>
 
**'भगवदभिमतविरुद्धे'**ति । भगवदभिमतस्य यद्विरुद्धं तदाचरणाभावेनेत्यर्थः । भगवदनभिमतविरुद्धेति पाठान्तरे तु कर्मधारय इति बोध्यम् । 

॥ इति अष्टमावतारव्याख्या ॥
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं)</summary>

अनुवाद - नित्यजीव वे हैं, जो कभी भी भगवान् के अभिमत के विरुद्ध आचरण करते ही नहीं ( वे सदा ऐसा ही आचरण करते हैं, जो श्रीभगवान् के मनोनुकूल होते 


[[२१६]]




हैं), अतएव नित्यजीवों के ज्ञान का संकोच और विकास कभी होता ही नहीं है । ऐसे जीव अनन्त, गरुड़ एवं विष्वक्सेन आदि हैं । ऐसे नित्यजीवों के अधिकार- विशेष श्रीभगवान् की नित्य इच्छा से ही व्यवस्थित हैं । नित्यजीवों के अवतार भी उसी प्रकार स्वेच्छा से होते हैं, जिस प्रकार श्रीभगवान् के अवतार स्वेच्छा से ही होते हैं । इस प्रकार जीवों के बद्ध, नित्य एवं मुक्त तीन भेद निरूपित किये गये । 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

२६. नित्या नाम कदाचिदपि भगवदभिमतविरुद्धाचरणाभावेन ज्ञानसङ्कोच-प्रसङ्गरहिता अनन्तगरुडविष्वक्सेनादयः । तेषामधिकारविशेषा ईश्वरस्य नित्येच्छयैव अनादित्वेन व्यवस्थिताः । एतेषामवतारास्तु भगवदवतारवत् स्वेच्छया । एवम् बद्धमुक्तनित्यभेदभिन्नो जीवो निरूपितः ।

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**इति श्रीवाधूलकुलतिलकश्रीमन्महाचार्यस्य प्रथमदासेन श्रीनिवासदासेन**

**विरचितायां यतीन्द्रमतदीपिकायां जीवनिरूपणम्**

**नाम अष्ठमोऽवतारः ॥**
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं)</summary>

इस प्रकार श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीमन् महाचार्य के प्रधान शिष्य श्रीनिवासाचार्य- प्रणीत यतीन्द्रमतदीपिका नामक शारीरक - परिभाषा का जीव - निरूपण 
नामक आठवां अवतार पूर्ण हुआ । 

</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

**इति श्रीवाधूलकुलतिलकश्रीमन्महाचार्यस्य प्रथमदासेन श्रीनिवासदासेन**

**विरचितायां यतीन्द्रमतदीपिकायां जीवनिरूपणम्**

**नाम अष्ठमोऽवतारः ॥**

</details>


